L’entreprise POPEYE se trouve à Niouorque (64) et comprend 10 employés : 1 comptable (Olive), 3
commerciaux (dont le PDG Popeye), 1 acheteur et 5 employés de production. Les clients sont la grande distribution et la
clientèle locale.
Les étapes principales sont :
- le hachage des épinards où l’on ajoute pour 100g d'épinard du sel 0,0225g, de l’ail 0,1g
et des épices 0,02g.
- la mise en boîte surgelée.
2 produits:
- épinard en boite surgelée
- brandade de morue avec épinards (il faut 100g de brandade à ajouter à la
fin du hachage).
Les 2 produits sont à consommer dans l’année de la production (surgelé).
Au 1/1/60 mon stock d' épinard en boite est de 23 000 et de 5 000 pour la brandade(fabrication 1/60). Le stock
d’ingrédients est de 5kg pour chaque, 500kg pour les épinards, 100kg pour la brandade.
Mes prévisions de vente (basées sur mes historiques) sont de
18000 par mois et de 4000 pour la brandade. La saisonnalité est plus forte sur les
mois d’été impliquant une hausse des ventes de 20%.
Au niveau des achats, les matières premières se commandent par
5kg, avec un délai d’une semaine.
A ce jour, notre carnet de commande (client) est constitué de 2
commandes :
- pour le 5/1/60 2000 épinards en boite
- pour le 10/1/60 500 Brandade.
Notre production journalière est de 1075 boite ( quelque soit le produit) surgelé pour 7h de
travail. Nous perdons 3 heures à chaque changement de série.
Nous travaillons en 1 équipe du lundi au vendredi.
Le conditionnement à l’expédition est par caisse de 150, 6 caisses par palettes Euro.
1. Si mes prévisions sont exactes, Quand dois-je passer
commande de matières premières ? Lesquelles et à quelles
dates ?
2. Aurais je des problèmes de capacité de production ? Si
oui quand ?
3. Quel serait mon stock au 31.12.60 ? Le stock moyen sur
l’année ?
4. Refaire les questions 1,2,3 si mes prévisions augmentent
de 20%.
5. Refaire les questions 1,2,3 si mes prévisions diminuent
de 20%.
6. Auriez vous des conseils sur la gestion de cette
entreprise ?
7. Cette entreprise aurait-elle besoin d’un ERP ?
8. Comment calculer le prix de revient d’une boite surgelée ?